艺术品的接受在过去并不被看作是重要的美学问題，20世纪解释学兴起，一个名为“接受美学”的美学分支应运而生，于是研究艺术品的接受成为艺术美学中的显学。
过去，通常只是从艺术家的立场出发，将创作看作艺术家审美经驗的结晶过程．作品完成就意味着创作完成．而从接受美学的角度来看，这一完成并不说明创作已经终结．它只说明创作的第一阶段告一段落，接下来是读者或现众、听众的再创作．由于未被阅读的作品的价值包括审美价值仅仅是一种可能的存在，只有通过阅读，它才转化为现实 的存在，因此对作品的接受具有艺术本体的意义．也就是说，接受者也是艺术劍作的主 体之一、
艺术文本即作品对于接受者来说具有什么意义呢？接受美学的创始人．德国的伊瑟尔说艺术文本是一个“召唤结构”，因为文本有“空白，“空缺” “否定”三个要素．所 谓“空白”是说它有一些东西没有表达出来，作者有意不写或不明写，要接受者用自己的生活经验与想象去补充；所谓“空缺”，是语言结构造成的各个图像间的空白．接 受者在阅读文本时要把一个个句子表现的图像片断连接起来．整合成一个有机的田像系 统；所谓“否定'指文本对接受者生活的现实具有否定的功能，它能引导接受者对现 实进行反思和批判，由此可见，文本的召唤性需要接受者呼应和配合，完成艺术品的第 二次创作，正如中国古典美学中的含蓄与简洁，其有限的文字常常引发出读者脑海中的 丰富意象．
接受者作为主体，他对文本的接受不是被动的，海德格尔提出“前理解”，即理解前的心理文化结构，这种结构影响着理解．理解不可能是文本意义的重现，而只能是文本与前理解”的统一、这样，文本与接受訧呈现出一种相互作用的关系：一方面文本在相当度上规定了接受者理解的范围、方向，让理解朝它的本义靠拢；另一方面，文本不可能将接受者完全制约住．规范住，接受者必然会按照自己的方式去理解作品，于是不可避免地就会出现误读或创造．从某种意义上说，理解就是误读，创造也是误读， 不要希望所有的接受者都持同样的理解．也不要希望所有的理解都与艺术家的本旨一 致．那样并不意味着艺术作品的成功。
文本一经产生就成为历史，它所表达的思想感情、所反映的生活，都只能是过去的，而理解总是现在进行时．当我们接受历史上的艺术作品时，我们当然可以设身处地想象 古人的生活，体验古人的思想感情，但我们毕竞是现代人，只能按照我们现在的心理文 化结构去理解古人．当然，任何理解都只能是个体的理解，但个体毕竞是与群体相通的， 所以个体的理解中也有普遍性．理解作为现实的行为具有通向实践的品格．艺术品正是 通过理解走向现实，并在生活中发挥作用的．不是别的，正是理解擦亮了艺术品的生命之光。
