据此，古代传说中鸣于岐山、兆示周王朝兴起的神鸟凤凰，
陕西凤雏村
似凫而大，赤目。”
出土了刻有
“凤”字的甲骨四片，
其原型应该是一种形象普通、类似水鸭的短尾水鸟。
这些“凤”字的形体大致相同，
均为头上带有象征神权或王权的抽象化了的毛角的短尾鸟。……
“天命玄鸟，
和商代青铜器，
在商代早期和中期的青铜器纹饰中，
降而生商”，
凤鸟的演变应该是鸟在先，
为何在周代
在商人的历史中鸟始终扮演着图腾始祖的重要角色。
变为华冠长尾、祥瑞美丽的神鸟了呢?
只有鸟纹而没有凤纹，
凤在后，贯穿整个商代的不是凤而是鸟。
真正的凤形直到殷商晚期才出现，
而且此时是华冠短尾鸟和华丽而饰有眼翎的长尾鸟同时出现，
可见“凤”是由鸟演变而来的。
殷人先祖之所以
“历正”之官，
“鸟师而鸟名”，
说:“我高祖少皞挚之立也，
是由于它知天时，
应该是由于这些随着信风迁徙的鸟，
九扈成为“九农正”，
凤鸟适至，
故纪于鸟，
给以少皞为首的商人的农业生产带来了四季节令的消息。
为鸟师而鸟名。
古人把赤凤叫作鹑，
能给周人带来“上天之命”呢?
鹑火即柳宿。
看来周人选择克商的时间也是寓有深意的。
完成了其发展程序中最后也是
其鼎盛却在周代。
岁在鹑火。”
成为中原合法的统治者。
“天的使者”—凤鸟。
“格于庙”(来不及换衣服就到神庙参拜)，
最重要的环节：
多指天命，
“殷革夏命”也是常见的语句。不革服，
这个“庙”自然不可能是周庙，
而是商人的神庙。那么有谁