古希腊学者亚里士多德指出，
社会的矛盾、两种社会力量的冲突。
还比较弱小，
真与假、善与恶、新与旧等对立的两极，
悲剧描写了比现实中更美好同时又是“与我们相似的”人物，
还无法与强大的旧势力或邪恶力量抗衡，
正义的要求不能实现，
却总是以代表真、善、新等美好的一方的失败、死亡、毁灭为结局，
通过他们的毁灭“引起怜悯和恐惧来使感情得到陶冶”，
于是形成了悲剧。
即产生净化的作用。
他们是悲剧的主人公。
罗丹的大理石雕塑《马身人首》中，
悲剧不仅表现
没有抗争就没有悲剧，
“悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看”。
为了人类从天上盗取火种，触怒了主神宙斯，
冲突、抗争与毁灭是构成悲剧的三个主要因素。
抗争与拼搏体现了人的一种精神。
人臂绝望地扑向
这是悲剧具有审美价值的最根本的原因。
被锁在高加索山崖上，
一个它所抓不到的目标，
每日遭神鹰啄食肝脏，
而马足则陷于尘土不能自拔，
但普罗米修斯毫不屈服，
表现出人性与兽性的冲突，
最后坠入深渊。
象征着灵与肉的斗争，
具有强烈的悲剧性。可以说，
现实的悲剧
只在客观上具有悲剧的审美性质，
只能是文学艺术。
迫使人采取严肃的伦理态度和实践行动。
它们必须以文学艺术的形式表现出来，
扮演地主黄世仁的演员被打甚至险遭枪击的事件，
因此现实中的悲剧不能作为直接的审美对象来欣赏，
才能成为欣赏的对象，
美学上所谓的“以悲为美”才能实现。
否则人就是泯灭了人性的人了。
当然，在欣赏中审美主体
一个空间的间隔，
会使过去的现实悲剧的悲惨因素淡化，
可以“审美地”加入悲剧冲突，
原因在于它需要建立悲剧事件与人的心理距离。
体验悲剧客体的巨大和狂暴、悲剧主体的抗争和悲痛，
这就使人们不容易介入其中，
从而感受到强烈的震撼和刺激，
而能够客观、超然地看待。
获得悲剧感和审美愉悦。
悲剧在表现对伟大和崇高的人的摧毁的同时，
人生的欢乐或全然的幸福，
而是悲剧主体对待痛苦和死亡的方式，
无法摧毁的人的伟大和崇高。
这是人类社会和人类活动中十分重要、严肃的一面。更表现出