这次辩论就是
第五届索尔维物理学会议
著名的“爱因斯坦一玻尔论战”，
在布鲁塞尔召开，
激烈的辩论很快就变成了一场爱因斯坦与玻尔之间的“决斗”。
有人称之为物理学史上的“巅峰对决”。
玻尔获得胜利，
他所代表的哥本哈根学派因此获得了大多数物理学家的认同，
他们对量子力学的解释也被奉为正统解释。
爱因斯坦也称赞说：
我们时代科学领域伟大的发现者之一。”
他与爱因斯坦的学术之争，
“很少有谁像玻尔那样，
始终没能调和，
认为它是自己“许多新思想产生的源泉”。
现代物理学的两大基础理论一相对论和量予力学。
对隐秘的事物具有如此敏锐的直觉，
乐此不疲。
同时又兼有如此强有力的批判能力。他是
后来的诺贝尔物理学奖获得者玻恩、海森伯、泡利以及狄拉克等
革新的勇气，
培养和组织了
更是一位伟大的伯乐。
一支创新发展的队伍，
玻尔周围聚集着许多杰出的理论物理学家。
人们称之为“哥本哈根学派”。都曾是
其主要成员。
量子力学每前进一步，
这个科学家群体中的每个个体的力量
玻尔领导的哥本哈根学派具备了一个科学学派应有的优秀特质。
只有挑战与争鸣，
或多或少都与这个学派科学家的合作研究有关。
并于l921年正式成立的。
他以特有的人格魅力，吸引了
形成了富有激情和活力、不断进取的学术精神，
邀请各国著名的物理学家出席，
形成了以集体讨论和自由探索为特征的研究风格。
世界各地的青年才俊，
相互学习，
启发交流。
人们誉之为“哥本哈根精神”，
使研究所成为当时全世界最重要、最活跃的量子力学研究中心。玻尔使在此举办
这种精神至今仍在科学研究领域受到推崇。可以说，
他还积极
创立和参加丹麦救援组织，
玻尔以访问德国为名，
尽力帮助逃到哥本哈根的科学家与其他难民。
然后设法把可能受到迫害的犹太科学家转移到安全地方。
在研制过程中，
纳粹分子的威胁，
为抗击法西斯，
他就考虑到
玻尔起初留在国内，
他曾参加原子弹的研制工作。
这一研究成果对未来世界的影响，
历尽艰险，
辗转到达美国。
并曾多次接触英美首脑，
建议他们及早与苏联达成控制原子武器的协议，
但没有成功。
l957年，美国福特基金会
玻尔积极倡导和实施
将第一届“
国际间的科学合作。
原子为了和平”奖授予玻尔，
以表彰他“在全世界迫切需要的原则上，
以友好的精神进行科学探索，
在和平利用原子能以满足人类需要方面作出了榜样”。