周代的食品交易是
我国历史上最早的关于食品安全管理的记录．
以直接收获采摘的初级农产品为主，
但我们还是看到，
所以对农产品的成熟度十分关注．据《礼记》记栽，
由于食品安全关系重大，
统治者对此非常重视并作出了特别规定。
周代对食品交易的规定有：
“五谷不时，
果实未熟，
不鬻于市。”这是
二是明知脯肉有毒而不立刻焚毁，
及吏主者，
食品交易活动
可以看到，
令人病者，徒一年；
从过失杀人法。”
在唐代，知脯肉有毒不速焚而构成的刑事犯罪分为两种情况，
致人中毒，
曾经病人，
脯肉毒杀、伤、病人者，
则视情节及后果以科罚。
违者杖九十。
亟尽孰燔其余……
处罚各不相同：
一是得知脯肉有毒时，
食品的所有者应当立刻焚毁所剩有毒食品，
以绝后患，
否则杖九十；
除了由行会把关外，
甚至采用鸡塞沙，
饰为真实。
不可避免地带来一些问题，
宋代法律也继承了
因官府料索而得此名，
依经营类型
北宋都城开封府的城市风貌，
《唐律》的规定，
行会的首领作为拉保人，
宋代规定从业者必须加入行会，
不以其物小大，
手工业和其他服务性行业的相关人员必须加入行会组织，
对有毒有害食品的销售者予以严惩。
负责评定物价和监察不法行为。
而行会必须对商品质量负责。
但合充用者，
饰为新奇；
皆置为行，
书中共提到一百多家店铺以及相关行会。
并按行业登记在籍，
否则就不能从业经营。
上述朝代对食品流通的安全管理及有关法律举措，
可以给我们很多启示，
也可以为现今我国食品质量和安全监管模式的合理构建提供新的思路和路径选择。