宋代的农业、手工业、商业
在唐代的基础上
又有了新的发展，
特别是商品经济出现了空前的繁荣，
在此背景下，
宋代的货巾流通和信用进入迅速发展时期，
开创了古代金融的新篇章。

宋代
在信用形式和信用工具方面
都呈现出新的特点。
信用形式有
借贷、质、押、典、赊买赊卖等
多种形式。
借贷分为
政府借贷和私人借贷。
政府借贷
主要表现为赈贷的形式，
在紧急情况下通过贷给百姓粮食或种子的方式，
帮助他们度过困境。
私人借贷
多为高利贷，
它可以解决社会分化和“钱荒”带来的平民百姓资金严重不足的问题，
满足特殊支付和燃眉之急的需要。
质、押是
借贷的担保形式，
由质库、解库等机构经营。
质属于动产担保，
它必须转移动产的占有；
押属于不动产担保，
通常将抵押物的契约交付债权人即可。
债务人违约时，
债权人可用变卖价款
优先受偿。
典作为不动产转移的一种形式是在宋代形成和发展起来的。
其
特点是典权人向出典人支付典价后，
在典期内就占有了出典人典产的使用权和收益支配权，
出典人也不必向典权人支付利息。
宋代的商业贸易
非常发达，
但存在着通货紧缩现象，
故赊买赊卖行为也很普遍，
几乎生产、流通、消费领域的所有物品都能进行赊买赊卖。
从实际效果看，
它解决了
军需、加强了流通，
更重要的一点，
它对束缚生产流通扩大和发展的高利贷构成了冲击。

随着社会经济的发展，
宋代商业贸易对货币的要求
越来越高，
但是社会中货币供给和流通状况不尽理想，
表现为货币流通区域的割据性、货币供给数量的有限性，
以及大量流通的铜铁钱细碎和不便携带的特性，
其结果是抑制了经济发展。
为了解决这类问题，
在高度发达的造纸和印刷技术保障下，
通过民间自发力量的作用和官府的强制推行，
宋代社会陆续出如现了诸茶引、盐引、交子、关子和会子等新型纸质信用工具。
茶引、盐引要求相关人员
先用粮草或现钱的付出作为取得的条件，
然后凭此类纸质信用工具异地兑取现钱或政府专卖货物。
这些信用工具的使用，
除了可发挥信用功能外，
也使得
政府和商人
在专卖货物领域能够共同获利，
既有利于商人从政府专卖的货物中分得一份利益，
又有利于政府实现增加收入、补给军需等目标。
早期的交子、关子、会子要求相关人员先交纳现钱作为取得的条件，
然后再根据需要持交子、关子、会子到指定的地区兑取现钱。
这类信用工具
携带方便且具有汇票性质，
可以保障大宗交易、跨地区交易货款的顺利结算。
它们的使用，
弥补了货币的不足，
节省了货币流通需求量。
此后
这种交子、关子、会子
逐步发展为纸币。
可见，
宋代新型信用工具的大量使用，是
社会经济发展史中最具标志性意义的新生事物，
它缓解或解决了交换过程中的诸多不便与矛盾，
从而在很大程度上促进了绖济发展。
（摘编自王芳《宋代信用的特点与影响》）
