宋代的农业、手工业、商业
在唐代的基础上
又有了新的发展，
特别是商品经济出现了空前的繁荣，
在此背景下，
宋代的货巾流通和信用进入迅速发展时期，
开创了古代金融的新篇章。
从实际效果看，
在信用形式和信用工具方面
政府借贷和私人借贷。
借贷、质、押、典、赊买赊卖等
非常发达，
通常将抵押物的契约交付债权人即可。
它可以解决社会分化和“钱荒”带来的平民百姓资金严重不足的问题，
但存在着通货紧缩现象，
军需、加强了流通，
由质库、解库等机构经营。
在典期内就占有了出典人典产的使用权和收益支配权，
更重要的一点，
多种形式。借贷分为
它对束缚生产流通扩大和发展的高利贷构成了冲击。
几乎生产、流通、消费领域的所有物品都能进行赊买赊卖。
帮助他们度过困境。
出典人也不必向典权人支付利息。
满足特殊支付和燃眉之急的需要。质、押是它解决了
（摘编自王芳《宋代信用的特点与影响》）
弥补了货币的不足，
除了可发挥信用功能外，
逐步发展为纸币。
节省了货币流通需求量。
社会经济发展史中最具标志性意义的新生事物，
越来越高，
政府和商人
但是社会中货币供给和流通状况不尽理想，
通过民间自发力量的作用和官府的强制推行，
然后再根据需要持交子、关子、会子到指定的地区兑取现钱。
它缓解或解决了交换过程中的诸多不便与矛盾，
既有利于商人从政府专卖的货物中分得一份利益，
表现为货币流通区域的割据性、货币供给数量的有限性，
宋代社会陆续出如现了诸茶引、盐引、交子、关子和会子等新型纸质信用工具。
从而在很大程度上促进了绖济发展。
又有利于政府实现增加收入、补给军需等目标。
以及大量流通的铜铁钱细碎和不便携带的特性，
其结果是抑制了经济发展。也使得