殷墟甲骨文的发现对中国学术界产生了巨大而深远的影响。
商代晚期刻在龟甲兽骨上的文字，
是商王室及其他贵族利用龟甲兽骨占卜吉凶时写刻的卜辞和与占卜有关的记事文字。
特别是1917年
可辩驳地证明《殷本纪》所载的商王朝是确实存在的。
王国维写了
将商人亲手书写、契刻的文字展现在学者面前，
《殷卜辞中所见先公先王考》及《续考》，
是司马迁的《史记·殷本纪》，
可“缩短二三千年，
从诗三百篇做起”。
使商史与传说时代分离而进入历史时代。
证明《史记·殷本纪》与《世本》所载殷王世系几乎皆可由卜辞资料印证，
即使公认保留了较多商人语言的《尚书·盘庚》篇，
是基本可靠的。
其中亦多杂有西周时的词语，
显然是被改造过的文章。论文无
因为这一发现促使史学家们想到，
既然《殷本纪》中的商王世系基本可信，
司马迁的《史记》也确如刘向、扬雄所言是一部“实录”，
那么司马迁在《史记·夏本纪》中所记录的夏王朝与夏王世系恐怕也不是向壁虚构，
特别是在20世纪20年代疑古思潮流行时期，
甲骨文资料证实了《殷本纪》与《世本》的可靠程度，
也使历史学家开始摆脱困惑，
对古典文献的可靠性恢复了信心。
而第二次发掘时，
历史唯物主义在史学界产生了巨大影响，
当时的中央研究院历史语言研究所开始发掘殷墟，
中国的历史学界
已从主要寻找
发生了两大变化：
甲骨编程了对整个遗址所有遗存的科学发掘。
其最初的目的乃是继续寻找甲骨。
古史辩派对一切经不住史证的旧史学的无情批判，
力倡“二重证据法”，
亦使中国历史学研究者开始往重地下出土的新材料。
使人痛感中国古史上科学的考古资料的极端贫乏；二是
《说文》以小篆为本解释字源的理论
对金石学的研究进一步深入，
特别是对金文的研究，
其构成离小篆甚远，
使《说文》的权威性受到了极大的冲击。
难以维持，
从此中国文字学就进入了一个新的时期。
多有象形、会意文字，
令当时学者眼界大开。