小说家则通常记录见闻传说，
“小说是讲故事的艺术”，
讲故事的讲述亲身经历或道题听途说的故事，
虚构故事，
经过艺术处理，
但故事不等于小说，
把它们变成小说交给读者。
口耳相传，
故事讲述人与小说家也不能混为一谈。
吧它们转化为听众的经验；
在中国民间传说和历史故事
国外古典小说也常以人物的经历为主线组织故事，
为志怪录类的小说提供了
早起小说和故事的本质区别
用之不竭的素材，
并不明显，
话本等古典小说形式也显示出小说和传统故事的亲密关系。
经历和见闻是它们的共同要素，
在传统较为落后的过去，
《唐吉可德》中的故事是唐吉可德的行侠其余和所见所闻，
17世纪欧洲的流浪汉小说也体现游历见闻的连缀。
故事的丰富程度与远行者的游历成比。
一个匠人瓢泼一生，
小说和传统质检的区别清晰起来。
积攒下无数的见闻、掌故或趣事，
当他晚年作在火炉旁给孩子们讲述这一切的时候，
或者在巴黎一间终年不见阳光的阁楼里，
他本人就是故事的一部分，
杜撰他们想象中的历险故事，
传统故事是否值得转述，
但是，一名水手也许礼金千辛万苦才能把在东印度群岛听到的故事带回伦敦；
往往只取决于故事本事的趣味性和可流传性，
与传统的故事方式不同，
小说家一般并不单纯转述故事，
他是在从事故事的制作和生产，
有深思熟虑的讲述目的。
现代小说家认为，
传统的故事模式早已失去了弹性和内在活力，
小说家对小说故事性的破坏日趋强烈。
故事的小说家
它的“成色”如何，
称为“耍弄蹩脚花招的人”，
现代小说的繁荣对应的故事不同程度的减损或逐渐消失，
他们会调整讲故事的方式，
也失去了起初的存在价值，
但这种花招的大量出现也有其内在的合理性—他们要摆脱陈旧的故事模式，
甚至将虚构和表述的重心掷到故事之外。
那些千百年来一直在给小说提供养料的故事模式已经成为制约想象力的障碍之一。
现代小说家对待故事的方式复杂多变，
以实现他们特殊的叙事目的。并不看
摆脱虚假的因果关系和矫揉造作的戏剧冲突，
甚至摆脱故事本身。