神话传说就是如此，
大都认为，
也为大家所熟悉。
其中相当突出的例子是《山海经》。
史料范围并非如此宽泛，
文学作品在大多数史学家眼里也并非史料，
不但文学作品，
这对于研究社会史的人几乎是一个常识。
即如佛经、道藏、信札、家谱、账本、碑铭等也无一不是，
有些文献到底属于文学还是史学，
一两千年来都没有一致的看法。
而且随着史学研究领域的拓展，
史料范围还在不断扩大。
此后该书在目录学里的角色转换过几次，
《山海经》究竟应归于文学还是史学，
《山海经》《穆天子传》等文献。
而疑古之过，
《山海经》列于数术类。
《隋书·经籍志》将《山海经》列于史部地理类，
甚至成为历史共识。
乃并尧、舜、禹之人物而变疑之，
暂当历史。
却是一种重要的方法。
其于怀疑之态度及批评之精神不无可取，
也就是将它看成史书了。
然惜于在于史材料未尝为充分之处理也。”就包括
将历史成分发掘出来的，
是讲真实的，
神话中也有历史的成分在，
一是将《山海经》分而治之，
自然以王国维用《山海经》
仍可以之证史或补史。
但其中大量的神话故事却显然有悖信史，
来印证甲骨文中殷商先王亥为
不把它看作一部成于一人一时之书，
最明显的例子。
所以清人编《四库全书》，
神话归神话，
言其“侈谈神怪，
历史归历史；
分析《山经》写作时的地理知识水平。
是直小说之祖耳”，
将其改列于子部小说家类。二是
如中俄签订
《尼布楚条约》，
清代前期的历史现实没有错，
但读者观众往往误以为是历史。
把整个作品当成真史就很可虑了。
张诚、徐日昇当时担任与俄国谈判的翻译，
至于纯粹的文艺作品，
可是如果过分坐实到具体历史人物身上，
当然也能从中发掘史料。
工作是以拉丁语作为中介的，
就未免失之穿凿了。
而电视剧《康熙王朝》中他们说的却是俄语，
观众看到这个情节时被误导也就难以避免了。