这样，在电脑或手机中
科技黑箱中
控制论中的概念，
还整合了
与此有所不同，
就集成了
大量人文的、社会的知识
以及药品等，
物理学、计算机科学、管理学、经济学、美学
价值观和伦理道德则对科学知识进行选择。
并且或多或少渗透了企业文化和理念。
以及对市场的调研和政府的相关政策等知识。
使用者如同面对黑箱，
不必打开，
也不必理解和掌握其中的知识，
只需按规则操作即可得到预期的结果。可以说，。基础，，，
科学技术是
一把双刃剑
要学习集成
不必从头
还有
科技黑箱无疑会使得双刃剑的哪一刃都变得更为锋利。
已经失传或过时，
往往与语境和主体
然而科技黑箱却正在使用者“不知情”的情况下，
最大限度的共享
神童不断出现，
但是也有相当多的技术流传至今，
于是就可能发生对科技黑箱的滥用。
而处于高端的科技黑箱则需满足特定主体在特定场合乃至心理的需要。
我们能拒绝
例如电磁理论、牛顿力学，
也往往使这部分知识因共享而贬值甚至被人遗忘
它的诱惑不进去吗
例如中国的针灸，
甚至四则运算?
以及散落在各古老民族中的特殊技法等科技黑箱都是如此。
也就是说使用者被生产方对象化了。
在认识变得简单易行之时，
实践变得复杂和重要。?，是，。，。。我们，。，