20世纪后期，陕西凤雏村出土了刻有“凤”字
的甲骨四片，这些“凤
”字的形体大致相同，均为头上带有象征神权或
王权的抽象化了的毛角的短尾鸟。
东汉许筷《说文解字》云:“鸑鷟，凤属，神鸟也
。
……
江中有鸑鷟，似凫而大，赤目。”
据此，古代传说中鸣于岐山、兆示周王朝兴起的神鸟凤
凰，其原型应该是一种形象普通、类似水鸭
的短尾水鸟。

那么，普通的短尾
鸟“凤”为何在周代
变为华冠长尾、祥瑞美丽的神鸟了
呢?
我们看到，在商代早期和中期的青铜器纹饰中，只有鸟
纹而没有凤纹，真正的凤
形直到殷商晚期才出现，而且此时是华冠短尾鸟和华
丽而饰有眼翎的长尾鸟同时出现，可见“凤”是由鸟演变而来
的。
综观甲骨文和商代青铜器，凤鸟的演变应
该是鸟在先，凤在后，贯穿整个商代的
不是凤而是鸟。
“天命玄鸟，降而生商”，在商
人的历史中鸟始终扮演
着图腾始祖的重要角色。

《左传》记
载郯子说:“我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故
纪于鸟，为鸟师而鸟名。
凤鸟氏历正也，……
九扈为九农正。”
凤鸟氏成为“历正”之官，是由于它知天时，九
扈成为“九农正”，也是由于它们带
来了耕种、耘田和
收获的信息。
殷人先祖之所
以“鸟师而
鸟名”，应该是由于
这些随着信风迁徙的鸟，给以少皞为首的商人的农业生产带
来了四季节令的消息。

对凤鸟的崇拜起于商代，其鼎盛却在周代。
正是在周代，“凤”完成了其发展程序中最
后也是最重要的环节：变为神
鸟凤凰。
许多历史资料记载了周王室在克商前后对“天命”的重视。
《尚书》“周书”十二篇
中大量出现的“命”字多指天命，“殷革夏命”也
是常见的语句。
武王在甲子日牧野之战
结束后，紧接着就“不革服，“格于
庙”(来不及换衣服就到神庙参拜)，这个“
庙”自然不可能
是周庙，而是商
人的神庙。
这说明周王室急于把商人的正统接过来，成为中原合法
的统治者。
周人之所以宣扬天命，归根
结底在于强调“周改殷命”是出自天的意
志和抉择。
那么有谁能给周人带来“上
天之命”呢?
根据当时的社会共识，最合适的就应该是“天的使
者”—凤鸟。
《国语》云:“昔武王伐殷，
岁在鹑火。”
岁即岁星，鹑火即柳宿。
古人把赤凤叫作鹑，看来周人选择克商的时间
也是寓有深意的。
