悲剧产生于社会的矛盾、两种社会力量的冲突。
冲突双方分别代表着真与假、善与恶、新与旧等对
立的两极，却总是以代表真、善、新等美好的一方的失败
、死亡、毁灭为结局，他们是悲剧的主人公。
因为他们的力量还比较弱小，还无法
与强大的旧势
力或邪恶力
量抗衡，正义的要求
不能实现，于是形成了悲剧。
古希腊学者
亚里士多德指出，悲剧
描写了比现实中更美好同时又是“与
我们相似的”人物，通过他们的毁灭“引起怜悯和恐惧来使
感情得到陶冶”，即产生净化的作用。

然而，悲剧不仅表现冲突与毁灭，而且表
现抗争与拼搏，
这是悲剧具有审美价值的最根本的原因。
鲁迅说过：“悲剧将人生的有价值的东西毁灭
给人看”。
这种毁灭是抗争、拼搏以后的毁灭，抗争与拼搏
体现了人的一种精
神。
古希腊神话中普罗米修斯为了人类从
天上盗取火种
，触怒了主神宙斯，被锁在高
加索山崖上，每日遭神鹰啄食
肝脏，但普罗米修斯毫不屈服，最后坠
入深渊。
罗丹的大理
石雕塑《马身人首》中，人臂绝望地扑向一个它所抓不到
的目标，而马足则陷于尘土
不能自拔，表现出人性与兽性的冲突，象征着灵与肉的斗争，具有
强烈的悲剧性。
可以说，没有抗争就没有悲剧，冲突、
抗争与毁灭是构成悲剧的三个主要因素。

悲剧的审美价值的载体只能是文学艺术。
因为人生有价值的东西、美好事物的毁灭是令人伤悲的，因此
现实中的悲
剧不能作为直接的审美对象来欣赏，否则人就是泯灭了
人性的人了。
现实中的悲剧只能激起人的同情、义愤，迫使人采取严肃的
伦理态度和实践行
动。
民主革命时期，在演出歌剧《白毛女》
的过程中，曾多次出现扮演
地主黄世仁的演员被打甚至险
遭枪击的事件，这是人们以实际的
道德评价代
替了审美活动。
现实的悲剧只在客观上具有悲剧的审美
性质，它们必须以文学艺术的形式表现出
来，才能成为欣赏的对象，美学上所谓的“以悲为美”才能
实现。

悲剧成为审美对象只能以文学艺术的形式出现，原因在于它需
要建立悲剧事件与人的心理距
离。
不仅遥远的时间会使过去的现实悲剧的悲
惨因素淡化，就是很近的时间间隔也可以使人不陷入现实。
这里还有一个空间
的间隔，悲剧艺术展现的毕竟是一个
人们不熟悉或有点陌生的空间，这就使人
们不容易介入其中，而能够客观、超然地看待。
当然，在欣赏中审美主体可以“审美地”加入悲剧冲
突，体验悲剧客体的巨大和狂暴、悲剧主体的抗争和悲痛，从
而感受到强
烈的震撼和刺激，获得悲剧感和审美愉悦。

悲剧表现的不是人生的欢乐或全然的幸福，而是悲剧主
体对待痛苦和死亡的方式，这是人类社会和人类活动中十分重
要、严肃的一面
。
悲剧在表现对伟大和崇高的人的摧毁的同时，更表现出无法摧毁的
人的伟大和崇高。
