周代，
尽管关于食品安全事件的记载
不多，但我们还是看到，
由于食品安全关系重大，统治者对
此非常重视并作出了特别规定。
周代的
食品交易是以直接收获采摘的
初级农产品为主，
所以对农产品的
成熟度十分关注．
据《礼记》记栽，周代对食品交易的规定有：
“五谷不时，果实未熟，不鬻于市。”
这是
我国历史上最
早的关于食品安全管理的记录．

汉唐
时期，食品交易活动非常频繁，交易品种十分丰富。
为杜绝
有毒有害食品流入市场，国家在法律上作出了相应的规定。
汉朝《
二年律令》规定：“诸食脯肉，脯肉毒杀、
伤、病人者，亟尽孰燔其余……
当燔弗燔，
及吏主者，皆坐脯肉赃，与盗同法。”
即肉类
因腐坏等因素可能导致中毒者，应尽快焚毁，否则将
处罚当事人及相关官员。
唐朝《
唐律》规定：“脯肉有毒，
曾经病人，有余者速焚之，违者杖九十。
若故与
人食并出卖，令人病者，徒一年；
以故致
死者，绞。
即人
自食致死者，从过失杀人法。”
从《
唐律》中可以看到，在唐代，知脯肉有毒不
速焚而构成的刑事犯罪分为两种情况，处罚各不相同：一
是得知脯肉有毒时，食品的所有者应当立刻
焚毁所剩有毒食品，以绝后患，
否则杖九十；
二是
明知脯肉有毒而不立刻焚毁，致人中毒，则
视情节及后果以科罚。

宋代，
饮食市场空前繁荣。
孟元老在
《东京梦华录》中，追述了北宋
都城开封府的城市风貌，并且以大量笔墨写到饮食业的
昌盛，书中共提到一百多家店铺以及相关行会。
商品市场
的繁荣，不可避免
地带来一些问题，一些
商贩“以物市于人，敝恶之物，饰为新奇；
假伪之
物，饰为真实。
如绢帛
之用胶糊，米麦之增温润，肉食之灌以水，药材之易以他物”（
《袁氏世范》）。
有的不法分子
甚至采用鸡塞沙，鹅羊吹气、卖盐杂以灰之类伎俩谋取利润。
为了加强
对食品掺假，以次充好现象的
监督和管理，宋代规定从业者必须加入行会，而行会必须对
商品质量负责。
“市
肆谓之行者，因官府料索而得此名，不以其物小大，但合充用者，
皆置为行，虽医卜亦有职。”
（《
都城纪胜》商人们依经营类型组成行会、
商铺，手工业和其他服务性
行业的相关人员必须加入行会
组织，并按行业登记在籍，否则
就不能从业经营。
各个行
会对生产经营的商品质量进行把关，
行会的首领作为拉保人，
负责评定物价和监察不法行为。
除了由
行会把关外，宋代法律也继承了《唐律》
的规定，对有毒有害食品的
销售者予以严惩。

上述朝代
对食品流通的安全管理及有关法律举措，可以给我们很多
启示，也可以为现今我国食品
质量和安全监管模式的合理构建提供
新的思路和路径选择。
