周代，尽管关于食品安
全事件的记载不多，但我们还是看到，由于食品安全关
系重大，统治者对此非常重视并作出了特别规定。
周代的食品交易是
以直接收获采摘的初级农产品为主，所以对农产品的成熟度
十分关注．据《礼记》记栽，周代对食品交易
的规定有：“五谷不时，果实未熟
，不鬻于市。
”
这是我国历史上最早的关
于食品安全管理的
记录．

汉唐时期，食品交易活动非常频繁，交易品种十分
丰富。
为杜绝有毒有害食品流入市场，
国家在法律上作出了相应的规定。
汉朝《二年律令》规定：“诸食脯肉，脯
肉毒杀、伤、病人者，亟尽孰燔其余……
当燔弗燔，及吏主者，皆坐脯肉赃，与盗同法。”
即肉类因腐坏等因素可能导
致中毒者，应尽快焚毁，否则将处罚当事人及相关官
员。
唐朝《唐律》规定：“脯肉有毒，
曾经病人，有余者速焚之，违者
杖九十。
若故与人食并出卖，令人病者，徒一年；
以故致死者，绞。
即人自食致死者，从过失杀人法。”
从《唐律》中可以看到，在唐代，知脯肉有毒不速焚而构
成的刑事犯罪分为两种情
况，处罚各不相同：一
是得知脯肉有毒时，食品的
所有者应当立刻焚
毁所剩有毒食品，以绝后患，
否则杖九十；
二是明知脯肉有毒而不立刻焚毁，致人中毒，则视情节及后果以科
罚。

宋代，饮食市场
空前繁荣。
孟元老在《东京梦华录》中，追述
了北宋都城开封府的城市风貌，并且以
大量笔墨写到饮食业的昌盛，
书中共提到一百多家店铺以
及相关行会。
商品市场的繁
荣，不可避免地
带来一些问题，一些商贩“
以物市于人，敝恶
之物，饰为新
奇；
假伪之物，饰为真实。
如绢帛之用胶糊，米麦之增温润，肉食
之灌以水，药材之
易以他物”（《袁氏世范》）。
有的不法分子甚至采用鸡塞沙
，鹅羊吹气、卖盐杂以灰之类伎俩谋取利润。
为了加强对食品掺假，以次充好现象的监督和管
理，宋代规定从业者必须加入行会
，而行会必须对商
品质量负责。
“市肆谓之行者，因官
府料索而得此名，不以其物小大，但合
充用者，皆
置为行，虽
医卜亦有职。”
（《都城纪胜》商人们依经营类型组成行会、商铺，手工
业和其他服务性行业的相关人员必须加入行会
组织，并按行业登记在籍
，否则就不能从业经
营。
各个行会对生产经营的商品质量进行把关，
行会的首领作为拉保人，负责评定
物价和监察不法行为。
除了由行会把关外，宋代法律也继承了《唐
律》的规定，对有毒有
害食品的销售者予以严惩。

上述朝代对食品
流通的安全管理及有关法律举措，
可以给我们很多启示
，也可以为现今我国
食品质量和安全监管模式的合理构建提供新的思路
和路径选择。
