宋代的农业、手工业、商业在
唐代的基础上又有了新的发展，特别是商品经济出现了
空前的繁荣，
在此背景下，宋代的货巾流通和信用进入迅速发展时期，开创
了古代金融的新篇章。

宋代在信用形式和信用
工具方面都呈现出新的特
点。
信用形式有借贷、质、押、典、赊买赊卖等多种形式。
借贷分为政府借贷
和私人借贷。
政府借贷主要表现为赈贷的形式，在紧
急情况下通过贷给百姓粮食或种子的方式
，帮助他们度过困境。
私人借贷多为高利
贷，它可以解决社会分化和“钱荒”带来的
平民百姓资金严重不足的
问题，满足特殊支付和燃眉之急
的需要。
质、押是借贷的担保形式，由质库、解库等机
构经营。
质属于动产担保，它必须转移动产
的占有；
押属于不动
产担保，通常将抵押物的
契约交付债权人即可。
债务人违约时，债权人可用变卖价款优先受偿。
典作为不动产转移的一种形
式是在宋代形成和发展起来的。
其特点是典权人向出典人支付典价后，在典期内就占有了出典
人典产的使用权和收益支配权，出典人也不必向典
权人支付利息。
宋代的商业贸易非常发达，但存在着通货紧缩现象
，故赊买赊卖行为也很普遍，几乎生产、流
通、消费领域的所有物品都能进行赊买赊卖。
从实际效果看，它解决了军需、加强
了流通，更
重要的一点，它对束缚生产流通扩大和发展的高利贷构成了
冲击。

随着社会经济的发展，宋代商业贸
易对货币的要求越来越
高，但是社会中货币供给和流通状况不尽理想，表现为货币流通
区域的割据性、货币供给
数量的有限性
，以及大量流通的铜铁钱细碎和不便携带的特性，其结果是抑制了
经济发展。
为了解决这类问题，
在高度发达的造纸和印刷技术保障下，通过民间自
发力量的作用和官府的强制推行，宋代社会陆
续出如现了诸茶引、盐引、交子、关子
和会子等新型纸质
信用工具。
茶引、盐引要求相关人员先用粮草或现钱的付出
作为取得的条件，然后凭此类
纸质信用工具异地兑取现钱或政
府专卖货物。
这些信用工具的使用，除了可
发挥信用功能外，也使得政府和商人在专卖货物领域能
够共同获利，既有利于商人从政府专卖的货物中分得一份
利益，又有利于政府实现增加收入、补给军需等
目标。
早期的交子、关
子、会子要求相关人
员先交纳现钱作为取得的条
件，然后再根据需
要持交子、关子、会子到指定的地区兑取现钱。
这类信用工具携带方便且具有汇票性质
，可以保障大宗交易
、跨地区交
易货款的顺利结
算。
它们的使用，弥补了货币的不足，节省了货币流通需求量。
此后这种交子、关子、会子逐步发展为纸币。
可见，宋代新型信用工
具的大量使用，是社会经济发展史中最具标志性意义的新生事
物，它缓解或解决了交换过程中的诸多不便与矛盾，从
而在很大程度上促进了绖济发展。
（摘编自王芳《宋代信用的特点与影响
》）
