殷墟甲骨文
是商代晚期刻在龟甲兽骨上的文字，
是商王室及其他贵族利用龟甲
兽骨占卜吉凶时写刻的卜辞和与占卜有关的
记事文字。
殷墟甲骨文
的发现对
中国学术界产生了
巨大而深远的影响。

甲骨文的
发现证实了
商王朝的存在。
历史上，
，系统讲述商史的是司马迁的《史记·殷本纪》，
但此书撰写的
时代距商代较远，即使公认保留了较多商人语言的《尚书·
盘庚》篇，其中亦多杂有西周时的词语，显然是被改造过
的文章。
因此，
胡适曾主张古史作为
研究对象，可“缩短二三千年，从诗三百篇做起”。
甲骨文的
发现，将商人亲手书写、契刻的文字
展现在学者面前，使商史与传说时代分离
而进入历史时代。
特别是
1917年王国维写了《殷卜辞中所见
先公先王考》及《续考》，证明《史记·殷本纪》与《
世本》所载殷王世系几乎皆可由卜辞资料印证，
是基本可靠的。
论文无
可辩驳地证明《殷本纪》
所载的商王朝是确实存在的。

甲骨文的
发现也使《史记》之类的历史文献中有关中国古史记载的可信性增强。
因为这
一发现促使史学家们想到，既然《殷本纪》中的商王世系基本可信，
司马迁的《史记》
也确如刘向、扬雄所
言是一部“实录”，那么司马迁在《
史记·夏本纪》中所记录的夏王朝与夏王世系恐怕也不是向壁虚构，
特别是在20世纪20年代疑古
思潮流行时期，甲骨文资料证实了《殷本纪》与《世本》的可靠
程度，也使历史学家开始摆脱困惑，对
古典文献的可靠性恢复了信心。

甲骨文的
发现同时引发了震撼中外学术界的
殷墟发掘。
“五四运动”
促使中国的历史学界
发生了两大变化：一是提倡实事求是
的科学态度，古史辩派对一切经不住史证
的旧史学的无情批判，使人痛感中国古史
上科学的考古资料的极端贫乏；
二是
历史唯物主义在史学界产生了巨大影响，1925年王国维
在清华国学
研究院讲授《古史新
证》，力倡“二重证据法”，亦使
中国历史学研究者开始往重地下出土的新材料。
这些历史
因素对近代考古学在中国的星期具有催生作用。
1928年秋，
当时的中央研究院历史语言研究所开始发掘
殷墟，其最初的目的乃是继续寻找甲骨。
而第二
次发掘时，已从主要寻找甲骨编程了对整个遗址所有遗存的
科学发掘。

甲骨文的
发现还大大
加速了对传统的中国文字学的改造。
汉代以后
中国的文字学家崇尚许慎的《说文解字》，传统
的文字学主要是《说文》学；
但由于
北宋以来金石学的发展，特别是对金文的
研究，已不断地用商周古文字对《说文》的文字学进行补充。
到了
清代，对金石学的研究进一步
深入，使《说文》的权威性
受到了极大的冲击。
甲骨文的
发现提供了汉字的早期
形式，其构成离小篆甚远，多有象形、
会意文字，令当时学者眼界大开。
《说
文》以小篆为本解释字源的
理论难以维持，从此中国文字学就进入了一个新的时期。
