殷墟甲骨文是商代晚期刻在龟甲兽骨上的文字，是商王室及其他贵
族利用龟甲兽骨占卜吉凶时写刻
的卜辞和与占卜有关的记事文字。
殷墟甲骨文的发现对中国学术界产生了巨大
而深远的影响。

甲骨文的发
现证实了商王朝的存在。
历史上，系统讲述商
史的是司马迁的《史记·殷本纪》，但此书撰
写的时代距商代较远，即使公认保留了较多商人语言的《尚书·
盘庚》篇，其中亦多杂有西周时的词语，显然是被改造过的文
章。
因此，胡适曾
主张古史作为研究对象，可
“缩短二三千年，从诗三百篇做
起”。
甲骨文的发现，将商人亲手书写、契刻的文字展现在学者面前
，使商史与传说时代分离而进入历史时代。
特别是1917年王国维写了《殷卜辞中所见先公先王考》及《续
考》，证明
《史记·殷本纪》与《世本
》所载殷王世系几乎皆可由卜辞资料印证
，是基本可靠的
。
论文无可辩驳地证明《殷本纪》所载的商王
朝是确实存在
的。

甲骨文的发现也使《史记》之类的历史
文献中有关中国古史记载的可信性增强。
因为这一发现促使史
学家们想到
，既然《殷本
纪》中的商王世系基本可信，司马迁的《史记》也确
如刘向、扬雄所言是
一部“实录”，那么司马迁在《史记·夏本纪》中所记录的夏王朝
与夏王世系恐怕也不是向壁虚构，特别是在20世纪20年代
疑古思潮流行时期，甲骨文资料证实了《殷本纪》与《世本》
的可靠程度，也使历史学家开始摆脱困惑，对古
典文献的可靠性恢复了信心。

甲骨文的发现同时引发了震撼中外学术界的殷墟发掘。
“五四运动”促使中国的历
史学界发生
了两大变化：一是提倡实事求是的科学态度，古史辩派
对一切经不住史证的
旧史学的无情批判，使人痛感中国古史上科学的考
古资料的极端贫乏；
二是历史唯物主义在史学界产生了巨大影
响，1925年王国维在清华国学研究院讲授《
古史新证》，力倡“二重证据法”，亦使中国历史学
研究者开始往重地下出土的新材料。
这些历史因素对近代考古学在中国的星期具有催生作用。
1928年秋，当时的中央研究院历史语言研究所开始发
掘殷墟，其最初的目的乃是继续寻找
甲骨。
而第二次发掘时，已从主要寻找甲骨编程了对整个遗址所有
遗存的科学发掘。

甲骨文的发现还大
大加速了对传统的中国文字学的改造。
汉代以后中国的文字学家崇尚许慎的
《说文解字》，传统的文字
学主要是《说文》学；
但由于北宋以
来金石学的发
展，特别是对金文的研究，已不断地用商周古文字对《说文》的
文字学进行补充。
到了清代，对金石学的研究进一步深入，使《说文》的权威性受
到了极大的冲击。
甲骨文的发现提供了汉字的早
期形式，其构成离小篆甚远
，多有象形
、会意文字，令当时学者眼
界大开。
《说文》以小篆为本解释字源的理论难以维
持，从此中国文字学就进入了一个新的时期。
