殷墟甲骨文是商代
晚期刻在龟甲兽骨上的文字，是商王室及其他贵族利用龟
甲兽骨占卜吉凶时写刻的卜辞和与占卜有
关的记事文字。
殷墟甲骨文的发现对中
国学术界产生了巨大
而深远的影响。

甲骨文的发现证实了商王朝的存在。
历史上，系统讲述商史的是司马迁的《史
记·殷本纪
》，但此书撰写的时代距商代较
远，即使公认保留了较多商人语言的《尚书·盘庚》篇，其中
亦多杂有西周时的词语，显然是被改造过的文章。
因此，胡适曾主张古史作为研究对象，可“缩短
二三千年，从诗三百篇做起”。
甲骨文的发现，将商人亲手书写、
契刻的文字展现在学者面前，使商史与传说时代分离而进入历
史时代。
特别是1917年王国维写了《殷卜辞中所见先公先王考》
及《续考》，证明《史记·殷本纪》与《世本
》所载殷王世系几乎皆可由
卜辞资料印证，是基本可靠的。
论文无可辩驳地证明《殷本纪》所载的商王
朝是确实存在的。

甲骨文的发现也使《史记
》之类的历史文献中有关中国古史记载的可信性增
强。
因为这一发现促使史学
家们想到，既
然《殷本纪》中的商王世系基本可信，司
马迁的《史记》也确
如刘向、扬雄所言是一部“实录”，那么司马迁在
《史记·夏本纪》中所记录的夏王朝与夏王
世系恐怕也不是向
壁虚构，特别是在
20世纪20年代疑古思潮流行时期，甲骨文资料证
实了《殷本纪》与《世本》的可靠程度，也使历史学家开始
摆脱困惑，对古典文献的可靠性恢复了信心。

甲骨文的发现同时
引发了震撼中外学术界的殷墟发掘。
“五四运动”促使中国的历史学界发生了两
大变化：一是提倡实事求是的科学态度
，古史辩派对一切经不住史证的旧史
学的无情批
判，使人痛感中国古史上科学的考古资料的极
端贫乏；
二是历史唯物主义在史学
界产生了巨大影响，1925年王国维在清华国学研究院讲授《古
史新证》，力倡“二重证据法”，亦使中国历史学研
究者开始往重地下
出土的新材料。
这些历史因素对近代考古学在中国的星期具有催生作用。
1928年秋，当时的中央研究院历史语言研究所开始发掘
殷墟，其最初的目的乃是继续寻找甲骨。
而第二次发掘时，已从主要寻找甲骨编程了对整个遗址所有
遗存的科学发掘。

甲骨文的发现还大大加速了对传统的
中国文字学的改造。
汉代以后中国的文字学家崇尚许慎的《说文解字》，传统的
文字学主要是《说文》学；
但由于北宋以来金石学的发展，特别是对
金文的研究，已不断地用
商周古文字对《说文》的
文字学进行补充。
到了清代，对金石学的研究进一步深入，使《说文》
的权威性受到了极大的冲击。
甲骨文的发现提供了汉字的早期形式，其构
成离小篆甚远，多有象形、会
意文字，令当时学者
眼界大开。
《说文》以小
篆为本解释字源的理论难以维持，从此中国文字学就
进入了一个新的时期。
