人们常
说“小说是讲故事的艺术”，但故事不等于小说，
故事讲述人与小说家也
不能混为一谈。
就传统
而言，讲故事的讲述亲身经历或道题听途说的故事，
口耳相传，吧它们转化为听众的经验；
小说家则
通常记录见闻
传说，虚构故事，经过
艺术处理，把它们变成小说交给读者。

除流传
形式上的简单差异外，
早起小说和故事的本质区别并不明显，经历和见闻是
它们的共同要素，在传统较为落后的过去，作为远行者的
商人和税收最
适合充当故事讲述人的角色，故事的丰富程度
与远行者的游历成比。
受此
影响，国外古典小说也常以人物的
经历为主线组织故事，《荷马史诗》《一千零一夜》都是描述某种
特殊的经历和
遭遇，《唐吉可德》中的故事是唐吉可德的行侠其余和所见所闻，
17世纪欧洲的流浪汉小说
也体现游历见闻的连缀。
在中国
民间传说和历史故事为志怪录类的小说提供了用之不竭的
素材，话本等古典小说形式
也显示出小说和传统故事的亲密关系。

虚构的
加强使小说和传统质检的区别清晰起来。
小说中
的故事可以来自想象。
不一定
是作者的亲历亲闻。
小说家常闭
门构思，作品大多诞生于他们的
离群索居的时候，小说家可以闲坐在布宜诺斯艾利斯的图书馆
中，或者在巴黎一
间终年不见阳光的
阁楼里，杜撰他们想象中的
历险故事，但是，一名水手也许礼金千辛万苦才能把在
东印度群岛听到的故事
带回伦敦；
一个匠人
瓢泼一生，积攒下无数的见闻、掌故或趣事，当他晚年作
在火炉旁给
孩子们讲述这一切的时候，他本人就是故事的一部分，传统故事
是否值得转述，
往往只取决于故事本事的趣味性和
可流传性，与传统的故事方式不同，小说家一般并
不单纯转述故事，
他是在从事故事的制作和生产，有深思熟虑的讲述目的。

就现代
小说而言，虚构一个故事并非首要
功能，现代小说的繁荣对应的故事不同程度
的减损或逐渐消失，现代小说家对待故事的方式复杂多变，以
实现他们特殊的叙事目的。
小说家呈现
人生，有时会
写到难以言喻
的个人经验，他们会调整讲故事的方式，甚至将虚构和表述的重心
掷到故事之外。
在这些
小说家笔下，
故事成了幌子，
故事之外的附加信息显得更
有意味。
16世纪
末期以来，小说家对小说故事性的破坏
日趋强烈。
这时，
一个故事的好坏
并不看它的“成色”如何，而是取决于讲
故事的方式。
契诃夫曾经
把那些不好好讲故事的小说家称为
“耍弄蹩脚花招的人”，但这种花招的大量出现
也有其内在的合理性—他们要摆脱陈旧的故事模式，摆脱
虚假的因果关系和矫揉造作的
戏剧冲突，甚至摆脱故事本身。
现代小说家
认为，传统的故事模式早已失去了弹性和内在活力，
也失去了起初的存在价值，
那些千百
年来一直在给小说提供养料的故事模式已经
成为制约想象力的障碍之一。
