文学中
有历史。
当今历史学家
大都认为，没有什么文献资料不是史料，不但文学作品，
，即如佛经、道藏、信札、
家谱、账本、碑铭等也无一不是，而且随着
史学研究领域的拓展，史料范围还在不断扩大。
从“
三言二拍”里可以看到晚明市井生活的真实面貌，这对于研究社会史的
人几乎是一个常识。
陈寅恪以
诗证史，也为大家所熟悉。
但在
“五四”以前，史料范围并非如此宽泛，文学作品在大多数史学家
眼里也并非史料，有些文献
到底属于文学还是史学，一两千年来都没有一致
的看法。
神话传说
就是如此，其中相当突出的例子是《
山海经》。

神话传说
是文学，史前时代，
无文字可征，只有传说，
暂当历史。
三皇五帝至今
未曾坐实，但“炎黄子孙”
已经成为口头语，
甚至成为历史共识。
新的
传说还会不断产生，能否成史颇为
可疑，但以神话传说研究历史，
却是一种重要的方法。
在历史
上，《山海经》究竟应归于文学还是史学，曾是死结。
王国维《
古史新证》说“而疑古之
过，乃并尧、舜、禹之人物而变疑之，其于怀疑之态度及
批评之精神不无可取，然惜于在于史材料未尝为充分之处理也。”
这些古史
材料就包括《山海经》《穆天子传》等文献。
在《
汉书·艺文志》里，《山海经》列于数术类。
此后该书
在目录学里的角色转换过几次，《隋书·经籍
志》将《
山海经》列于史部地理类，也就是将它看成史书了。

历史是
讲真实的，《山海经》一般被视为荒诞不经，
连司马迁写《史记》都不敢采用。
虽然《
山海经》里平实的山川地理内容应归于史部，但其中
大量的神话故事却显然有悖信史，所以清人编《四库全书》
，言其“侈谈神怪，百无一真，是直小说之
祖耳”，将其改列于子部小说家类。
这个死结
直到“五四”以后才大致解开。
解开的
途径有二：
一是将《山海经》分而治之，不把它看作一部
成于一人一时之书，神话归神话，历史归历史；
二是
神话中也有历史的成分
在，仍可以之证史或补史。
分而
治之者，以为《山海经》中的《五藏山经》
是比较雅正的部分，
谭其骧就写了《<五藏山经>
的地域范围》一文，分析《山经》写作时的地理知识水平。
将历史
成分发掘出来的，自然以王国维用《
山海经》来印证甲骨文中殷商先王亥为最明显的例子。

上面说
的是介于文学与史学之间的文献，
至于纯粹的文艺作品，当然也能从中发掘史料。
但发掘
史料是一回事，把整个作品当成
真史就很可虑了。
《红楼梦》
反映了清代前期的历史现实没有错，可是如果
过分坐实到具体历史人物身上，就
未免失之穿凿了。
戏说之类
当然是文学，
但读者观众往往误以为是历史。
如中
俄签订《尼布楚条约》，张诚、徐日昇当时担任与俄国
谈判的翻译，工作是以拉丁语作为
中介的，而
电视剧《康熙
王朝》中他们说的却
是俄语，观众看到这个情节时
被误导也就难以避免了。
