文学中有历史。
当今历史学家大都认为，没有什么文献资料不是史料，不但文学
作品，即如佛经、道藏、信札、家谱、账本、碑铭
等也无一不是，
而且随着史学研究领域的拓
展，史料范围还在不断扩大。
从“三言二拍
”里可以看
到晚明市井
生活的真实面貌，这对于研究社会史的人几乎是一
个常识。
陈寅恪以诗证史，也为大家所熟悉。
但在“五四”以前，史料范围
并非如此宽泛，文学作品在大多数史学家眼里
也并非史料，有些文献到底属于文学还
是史学，一两千年来都没有一致的看法。
神话传说就是如此，其中相当突出的例子是《
山海经》。

神话传说是文学，史前时代，无文
字可征，只有传说，暂当历史。
三皇五帝至今未曾坐实，但“炎黄子孙”已经成为口头语
，甚至成为历史共识。
新的传说还会不断产生，能否成史颇为可疑，但以神话传说研究历
史，却是一种重要
的方法。
在历史上，《
山海经》究竟应归于文学还是史学，曾是死结。
王国维《古史新证》说“而疑古之
过，乃并尧、舜、禹之人物而变疑之，其于怀疑之
态度及批评之精神
不无可取，然惜于在于史材料未尝为充分之处理
也。”
这些古史材料就包括《山海经》《穆天子
传》等文献。
在《汉书·艺文志》里，《山海经》列于数术类。
此后该书在目录学里的角色转换过几次，《隋书·经
籍志》将《山海经》列于
史部地理类，也就是将它看成史书了。

历史是讲真实
的，《山海经》一般被视为荒诞不经，连司马迁写《史记》
都不敢采用。
虽然《山海经》里平实的山川
地理内容应
归于史部，但其中大量的神话故事却显然有悖信
史，所以清人编《四库全书》，言其“侈谈神怪，
百无一真，是直小说之祖耳”，将其改列于子部
小说家类。
这个死结直到“五四”以后才大致解开。
解开的途径有二：一是将《山海经》分而治之，不把它
看作一部成于一人一时之书，神话归神话，历史归历史
；
二是神话中
也有历史的成
分在，仍可以之证史或补史。
分而治之者，以为《山海经》中的《五藏山经》是比较雅
正的部分，谭其骧
就写了《<五藏山经>的地域范围》
一文，分析《山经》写作时的
地理知识水平。
将历史成分发掘出来的，自然以王国维用《山
海经》来印证甲骨文中殷商先王亥为最明显的例子。

上面说的是介于
文学与史学之间的文献，至于纯粹的文艺作品，当然也能
从中发掘史料。
但发掘史料是一回事，把整个作品
当成真史就很可虑了。
《红楼梦》反映了清代前期的历史现实没有错，可是如
果过分坐实到具体历史人物身上，就
未免失之穿凿了。
戏说之类当然是文学，但读者观众往往误以为是历史。
如中俄签订《尼布楚
条约》，张诚、徐日昇当时担任与
俄国谈判的翻译，工作是以拉丁语作
为中介的，而电视剧《康熙王朝
》中他们说的却是俄语，观众看到这个情节时被误导也
就难以避免了。
