文学中有历史。
当今历史学家大都认
为，没有什么文献资
料不是史料，不但文学作品，即如
佛经、道藏、信札、家谱、账本
、碑铭等也无一不是，而且随着
史学研究领
域的拓展，史料范围还在
不断扩大。
从“三言二拍”
里可以看到晚明市井生活的真实面貌，这对于研究社会史的
人几乎是一个常识。
陈寅恪以诗证史，也为大家所熟悉。
但在“五四”以前，史料范围并非如此宽
泛，文学作品在大多数史学家
眼里也并非史料，有些文献到底属
于文学还是史学，一两千年来都没有一
致的看法。
神话传说就是如此，其中相当突出的例子是
《山海经》。

神话传说是文学，史前时代，
无文字可征，只有传说，暂当历史。
三皇五帝至今未曾坐实，但“炎黄子孙”已经成为口头
语，甚至成为历史共识。
新的传说还会不断产生，能否成史颇为可
疑，但以神话传说研究历史，却是一种重要
的方法。
在历史上，《山海经》究竟应归于文学还是史学，曾是死
结。
王国维《古史新证》说“而疑古之过，乃并尧、舜、禹之
人物而变疑之，其于怀疑之态度及批评
之精神不无可取，然惜于在于史材料未尝为充分之处理也。”
这些古史材料就包括《山海经》
《穆天子传》等文献。
在《汉书·艺文志》里，《山
海经》列于数术类。
此后该书在目录学里的角色转换过几次，
《隋书·经籍志》将《山海经》列于史部地理类，
也就是将它看成史书了。

历史是讲真实的，《
山海经》一般被视为荒诞不经，连司马迁写《史记》都不
敢采用。
虽然《山海经》里平实的山川地理内容应归于史部，但其
中大量的神话故事却显然有悖信史，所以
清人编《四库全书》，言其“侈谈神
怪，百无一真，是直小说之祖耳”，将
其改列于子部小说家类。
这个死结直到“五四”以后
才大致解开。
解开的途径有二：一是将《
山海经》分而治之，不把它看作一部成于一人一时之
书，神话归神话，历史归
历史；
二是神话中也有历史的成分
在，仍可以之证史或补史。
分而治之者，以为《山海经》中的《五
藏山经》是比较雅正的部分，谭其骧就写了《<五藏山经>的地域
范围》一文，分析《山经》写作时的地理知识水平。
将历史成分
发掘出来的，自然以
王国维用《山海经》
来印证甲骨文中殷商先王亥为最明显的例子。

上面说的是介于文学与史学之间的文献，至
于纯粹的文艺作品，当然也能从中发掘史料。
但发掘史料是一回事，把整个
作品当成真史就很可虑了。
《红楼梦》反映了清代前期的历史现实没有错，可是如果过分
坐实到具体历史人物身上，就未免失之穿凿了。
戏说之类当然是文学，但读者观众
往往误以为是历史。
如中俄签订《尼布楚条约》，张诚、徐日昇当时
担任与俄国谈判的翻译，工作是以拉丁
语作为中介的，而电视剧《康熙王朝》中他们
说的却是俄语，观众看到这个情节时被
误导也就难以避免了。
