文学中有历史。
当今历史学家大都认为，没有什
么文献资料不是史料，不但文学作品，即如
佛经、道藏、信札、家谱、账本、碑铭等也无一
不是，而且随着史学研究领域
的拓展，史料范围还在不断扩大。
从“三言二拍”里可以看到晚明市井生活的真实
面貌，这对于
研究社会史的人几乎是一个常识。
陈寅恪以诗证史，也为大家所熟悉。
但在“五四”以前，史
料范围并非如此宽泛，文学作品在大多数史学
家眼里也并非史料，有些文献到底属于文学还是史学，一两千年来
都没有一致的看法。
神话传说就是如
此，其中相当
突出的例子是《山海经
》。

神话传说是文学，史前时代，无文字可征，只有传说，暂当
历史。
三皇五帝至今
未曾坐实，但“炎黄子孙
”已经成为口头语，甚至成为历史共识。
新的传说还会不断产生，能否成史颇为可疑，但以神话传说研究
历史，却是一种重要的方法。
在历史上，《
山海经》究竟应归于文学还是史学，曾是死结。
王国维《古史新证》说“而疑古之过，乃并尧、舜、禹之人物
而变疑之，其于怀疑之态度及批评之精
神不无可取，然惜于在于史材料未尝为充分之处理
也。”
这些古史材料就包括《山海经》《穆天子传》等文献。
在《汉书·艺文志》里，《山海经》列
于数术类。
此后该书在目录学里的角色转换过几次，《隋书·经籍志》
将《山海经
》列于史部地理类，也就是将它看成史书了。

历史是讲真实的，《山海经》一般
被视为荒诞不经，连司马迁写《史记》都不敢采用。
虽然《山海经》里
平实的山川地理内容应归于史部
，但其中大量的神
话故事却显然有悖信史，
所以清人编《四库
全书》，言其“侈谈神怪，百无一真，是直小说之祖耳”，
将其改列于子部小
说家类。
这个死结直到“五四”以后才大致解开。
解开的途径有二：一是将《山海经》分而治之，不把它看
作一部成于一人一时之书
，神话归神话
，历史归历史；
二是神话中也有历史的成分在，仍可以之证史或补史。
分而治之者，以为《山海经》中的《五藏山经》是比
较雅正的部分
，谭其骧就写了《<五藏山经>的地域
范围》一文，分析《山
经》写作时的地理知识水平。
将历史成分发掘出来的，自然以王国维用《山海经》来
印证甲骨文中殷商先王亥为最明
显的例子。

上面说的是介于文学与史学之间的文献，至于纯粹的文艺
作品，当然也能从中发掘史料。
但发掘史料是一回事，
把整个作品当成真史就很
可虑了。
《红楼梦》反映了清代前期的历史现实没有
错，可是如果过分坐实到
具体历史人物身上，就未免失之穿凿了。
戏说之类当然
是文学，但读者观众往往误以为是历史。
如中俄签订《尼布楚条约》，张诚、徐日昇当时担任
与俄国谈判的翻译，工作是
以拉丁语作为中介的，而
电视剧《康熙王朝》中他们说的却是俄语，观众看到这个情节时
被误导也就难以避免了。
