“黑箱”是控
制论中的概念，意为在认
识上主体对其内部情况全然
不知的对象。
“科技黑箱“的含义与此有所不同，它是一种
特殊的存贮知识、运行知识的
设施或过程，使用者如同面对黑箱，不
必打开，也不必理解和掌握其中的知识，只需按规则操作即
可得到预期的结
果。
例如电脑、手机
、摄像机、
芯片，以及药品等，可以说，几乎技术的全
部中间和最终成果都是科技黑箱。
在科技黑箱的生产过程中，科学知识是基础，
价值观和伦理道德则对科学知识进
行选择。
除此以外，科技黑
箱中还整合了大
量人文的、社会的知识，并且或多或少渗透了企业文
化和理念。
这样，在电脑或手机中就集成了物理学、计算机
科学、管理学、经济学、美学，以及对市场的
调研和政府的相关政
策等知识。

科技黑箱是特殊的传播与共享知识的媒体，具有
三大特点。
首先，它使得每一个使用者——不仅牛顿，都能直接“站在巨
人的肩上”继续前进。
试想，如果要全世界的电脑
使用者都透彻掌握
电脑的工作原理，掌握芯片上的电子
理论，那需要多
少时间?
知识正是通过科技黑箱这一途径而
达到最大限度的共享。
如今，计算机
天才、黑客的年龄越来越小，神童不断出现，他
们未必理解计算机的制作过程就能编写软件、破译密
码。
每一代新科技黑箱的出现，就为相
对“无知识”的年轻一代的崛起与赶超提供
了机会。
其次，处在相对低端的科技黑箱往往与语
境和主体无关，而处于高端
的科技黑箱则需满足特定主体在特定场合乃至心
理的需要。
人们很少能对一把锤子做什么改进，
而使用一个月后的电脑则已
经深深地打
上了个人的印记，这就说明，在认识变
得简单易行之时，实践变得复
杂和重要。
最后，当科技为我们打开一扇又一扇门的时候，我们能拒绝它的诱
惑不进去吗?
而一旦进去，我们的行为能不受制于房间和走道的形状
吗?
表面上是使用者在支配科技
黑箱，然而科技黑箱却正在使用者“不知情”的情况下，对使用
者施加潜移默化的影响，也就是说使用者被生
产方对象化了。
值得注意的是，科技黑箱在使
科技知识被使用者广
泛共享之时，也往往使这部分知识因
共享而贬值甚至
被人遗忘。
那么还要不要学习集成于科技黑箱中已经
贬值的科技知识，例如
电磁理论、牛顿力学，甚
至四则运算?
这是一个很有意思的
问题。
技术所构成的平台还有一
个历史维度。
时至今日，历史
上的很多技术已经失传或过时，但是也有相当多的技
术流传至今，例如中国的针灸
，以及散落在各古老民族中的特殊技法等科技黑箱都是如此。
这提示我们，对于历
史上存在过的知识应予宽容。
此外，由于使用者不必
从头学起即可操作科技黑箱，于是就可能发生
对科技黑箱的滥
用。
科学技术是一把双刃剑，
科技黑箱无疑会使得双刃剑的哪一刃都变得更为锋利
。
