“黑箱”
是控制论中的概念，意为在认识上主体对
其内部情况全然不知的对象。
“科技
黑箱“的含义与此有所不同，它是一种特殊的存贮知识、
运行知识的设施或过程，使用者如同面对
黑箱，不必打开，
也不必理解和
掌握其中的知识，只需按规则操作即可得到预期的结果。
例如电脑、
、手机、摄像机、
芯片，以及药品等，可以说，几乎技术的全部
中间和最终成果都是科技黑箱。
在科技
黑箱的生产过程中，
科学知识是基础，价值观和
伦理道德则对科学知识进行选择。
除此以外，
科技黑箱中还整合了大量人文的、社会的知识，并且
或多或少渗透了企业
文化和理念。
这样，
在电脑或手机中就集成了物理学、计算机科学、
管理学、经济学、美学，以及对市场的调研和政府的相关
政策等知识。

科技黑箱
是特殊的传播与共享知识的媒体，
具有三大特点。
首先，
它使得每一个使用者
——不仅牛顿，都能直接“
站在巨人的肩上”继续前进。
试想，
如果要全世界的电脑使用者都透彻掌握电脑的工作原理，掌握芯片
上的电子理论，那需要多少时间?
知识正是
通过科技黑箱这一途径而达到最大限度的共享。
如今，
计算机天才、黑客的年龄越来越小，神童不断出现，
他们未必理解计算机的制作过程就能
编写软件、破译密码。
每一
代新科技黑箱的出现，就为相对“无知识”的年轻一代的
崛起与赶超提供了机会。
其次，
处在相对低端的科技黑箱往往与语境和主体无关，而处于高端
的科技黑箱则需满足
特定主体在特定场合乃至心理的需要。
人们很
少能对一把锤子做什么改进，而使用一个月后的电脑则已经深深
地打上了个人的印记，这
就说明，在认识变得简单易行之时，实践变得复杂和重要。
最后，
当科技为我们打开
一扇又一扇门的时候，我们能拒绝它
的诱惑不进去吗?
而一旦
进去，我们的行为能不受制
于房间和走道的形状吗?
表面上
是使用者在支配科技黑箱，然而科技黑箱
却正在使用者“
不知情”的情况下，对使用者施加潜移默化的影响，也就是说使用者被生产方
对象化了。
值得注意
的是，科技黑箱在使科技知识
被使用者广泛共享之时，也往往使这部分知识因共享而
贬值甚至被人遗忘。
那么还要
不要学习集成于科技黑箱中已经贬值的科技知识，
例如电磁理论、
牛顿力学，甚至四则运算?
这是
一个很有意思的问题。
技术所
构成的平台还有一个历史维度。
时至今日，
历史上的很多技术已经失传或过时，但是也有相当多的技术流传至今，例如
中国的针灸，以及
散落在各古老民族中的特殊技法等科技黑箱都是如此。
这提示
我们，对于历史上存在
过的知识应予宽容。
此外，
由于使用者不必
从头学起即可操作科技黑箱，于是就可能
发生对科技黑箱
的滥用。
科学技术是
一把双刃剑，科技黑箱无疑会使得双刃剑的
哪一刃都变
得更为锋利。
